# 第三章学习笔记

### 1	Java 类结构和main 函数

- Java 文件必须以 .java 作为扩展名
- 一个 Java 文件只能有 一个 public class
- public class 的名字必须和文件名字 一样，大小写都要完 全 一致
- 一个文件可以有多个 class ，但是只能有一个是 public 。不提倡一个文件里面放多个类（内部类除外）
- System.out.print 输出
- System.out.println 换行输出

- 类是 Java 中的最基础逻辑单位
  - Java 所有的内容都是需要放在类的范围中
  - 内容不允许游离在类以外
  - 换言之， Java 项目就是由一个个类组成的
- 类的构成
  - 成员变量(属性)
  - 成员方法(函数)

- 一个 class 最多只能有一个 main 函数。类可以没有main 函数，没有 main 函数的类就不能主动执行，但可以被动执行 被别人调用执行 。
- 程序的入口都是 main 函数，这点和C/C++ 一致。有一点不同的是， Java 要求所有程序都必须放在类对象中，即所有的代码都要放在 class 的所辖范围内。
- main 函数的形参和前缀修饰符 public 、static 、void 等都不能省略，是固定写法。可简单记忆为 **PSVM** 。
- 严格意义上说， main 函数不属于这个类的所拥有函数。
- 只是因为 Java 要求所有的内容都必须放置在 class 的范围内，所以 main 函数“寄居”在某一个 class 中。
- main 函数是一个 Java 程序的总入口。
- main 函数也无法被其他方法 类所调用。
- 一个 Java 程序可以调用多个其他 Java class 。
- String[] args 是 main 函数的形参，即在main函数中可以使用 args 的值，这些值是在 main 函数启动的时候输入的，输入args值方法：
  - 右键 ArgumentTest.java, 选择 Run As -->Run Configuration
  - 在 Arguments 标签栏中的 Program arguments 输入内容，点“ run ”按钮

**小结：**

- 类是 Java 程序最小独立单元。
- 类包括成员变量和成员方法。
- main 函数是程序启动的总入口。
- main 函数的形参 args 是外界提供给 main函数的参数，可以在 main 函数中使用。



### 2	Java 基本类型和运算符

**基本类型/基本型别**

- **boolean   布尔型**
  - 只有 true ，或者 false 两种值，默认是 false

- **byte   字节型**
  - byte 字节， 1 byte = 8 bits (8 位）存储有符号的，以二进制补码表示的整数
  - 最小值 128 ，最大值 127 ，默认值 0
  - byte 类型用在大型数组中可以显著节约空间，主要代替小整数，因为 byte 变量占用的空间只有 int类型的四分之一
  - byte 在二进制文件读写中使用较多
- **short   短整数型**
  - short 16 位， 2 个字节，有符号的以二进制补码表示的整数(-32768~32767, -2^15^~2^15^ -1)，默认值 0
- **int   整数型**
  - int, 32 位  ， 4 个字节 有符号的以二进制补码表示的整数（-2147483648~2147483647, -2^31^~2^31^-1)，默认值 0
- long   长整数型
  - long, 64 位，8 个字节 有符号的以二进制补码表示的整数（-9,223,372,036,854,775,808（2^63^）~
    9,223,372,036,854,775,807 2^63^ -1 ），默认值 0L

**float/double 浮点数**

- float ，单精度 32 位， 4 个字节，符合 IEEE754 标准的浮点数，默认值 0.0f  。
- double ，双精度 64 位， 8 个字节，符合 IEEE754 标准的浮点数，默认值 0.0d 。
- float和 double 都不能用来表示很精确的数字。

**char 字符**

- char 是一个单一的 16 位 Unicode 字符
- 最小值是\u0000 （即为 0）
- 最大值是\uffff （即为 65,535）
- char数据类型可以储存任何字符；

**运算符**

- +，-，*, /（加减乘除）
- 逻辑运算符 &&, ||,！（与或非）
- 比较运算符 !=, >, >=, <, <=,
- 移位运算符 >>, <<等
- 不用背诵运算符优先级，直接用括号隔开就行





### 3	选择和循环结构

**单分支结构**

```
if （布尔表达式）{

	语句块；

}
```

**双分支结构** 

```
if （布尔表达式）{

        语句块1；

}else{

        语句块2；

}

```

**多重if选择结构**

```
if（布尔表达式）{

        语句块1；

}else if （布尔表达式）{

        语句块2；

}else{

        语句块3；

}
```

**switch选择结构**

```
switch（表达式）{

case 常量表达式:

        语句块1；

        break块；

case 常量表达式:

        语句块2；

        break；

case 常量表达式:

        语句块3；

        break；
        
default:

        语句块n；

        break；

}
```

**循环结构**

```
while( 布尔表达式 ) {

  语句块;
  
}
```

```
do{

	语句块;

}
   while(布尔表达式);
```

```
for(初始化循环变量; 布尔表达式; 循环变量更新) {
    
    语句块;
    
}
```

- break // 中断循环并退出
- continue; // 跳出本次循环，继续下次循环



### 4	自定义函数

- 函数必须放在类的范围内

- 修饰词 (public 或者 static)   返回值 (int 或者 void)   函数名   (形参列表 ) {函数体}

  - ```
    自定义函数结构
    修饰词 返回值 函数名 (形参列表 ){
    
    	函数体
    	
    }
    ```

- 通常情况下，我们都建议方法是 public 。

- 函数可以调用其他的函数

- 递归函数调用，需要注意终止性

- 同一个类中，函数名称可以相同，即重载函数( overload)，但是函数参数的个数或者类型必须有所不同

- 不能以返回值来区分同名的函数